# 0806

## React 生命周期

挂载：
constructor
static 从props派生state
render
componentdidmounted

更新
static 从props派生state
shouldComponentUpdate
render
获取dom更新前的快照
componentDidUpdate

卸载
componentWillUnmounted

错误
static 从error派生到state
componentDidCatch

## React 原理

### React Fiber

阶段一: `render` ，生成 Fiber 树，得出需要更新的节点信息( `diff` 对比生成新的 Virtual DOM )。这一步是一个渐进的过程，可以被打断。
阶段二: `commit` ，将需要更新的节点一次过批量更新，这个过程不能被打断。

通过 `requestIdleCallback` (`requestAnimationFrame` 模拟出来)，将运算切割为多个步骤，分批完成。Fiber 实现了自己的组件调用栈，它以链表的形式遍历组件树，可以灵活的暂停、继续和丢弃执行的任务。

### 更新机制 `setState`

理想情况下 `setState` 应该是异步的，但其实一直是**同步**的。

在挂载 `mount` 流程下，是批量更新，即表现为“异步”。

### diff

开销最大的地方，React 从传统的 O(n3) 优化到 O(n) 的三条策略：

* WebUI 中 DOM 节点跨节点的操作特别少，可以忽略不计。
* 拥有相同类的组件会拥有相似的 DOM 结构。拥有不同类的组件会生成不同的 DOM 结构。
* 同一层级的子节点，可以根据唯一的 `key` 来区分。

### 性能优化方案

#### 减少 diff

尽量较少 `setState` , 减少 `render` 。
避免每次 `render` 给组件传值都是不一样的值。

#### 适当使用 `shouldComponentUpdate` 和 `PureComponent`

用来达到减少 `render` 的作用。

#### 使用 `ImmerJs` 优化

其使用 `Proxy`，在让我们在没有修改时保持同一引用；修改时，修改部分和未修改部分从新组合成新的引用。

基本概念：

* `currentState` : 被操作对象的最初状态
* `draftState` : 根据 `currentState` 生成的草稿状态，它是 `currentState` 的代理，对 `draftState` 所做的任何修改都将被记录并用于生成 nextState 。在此过程中，`currentState` 将不受影响
* `nextState` : 根据 `draftState` 生成的最终状态
* `produce` : 生产，用来生成 `nextState` 或 `producer` 的函数
* `producer` : 生产者，通过 `produce` 生成，用来生产 `nextState` ，每次执行相同的操作
* `recipe` : 生产机器，用来操作 `draftState` 的函数

```js
import produce from 'immer';

/* 
    优化 setState
*/

// 直接获取 nextState
const nextState = produce(currentState, draft => {
  draft.p.x = 1;
});
this.setState(nextState);

// 通过 producer
// 解释 produce(fn) => producer => producer(currentState) => nextState
this.setState(produce((draft) => {
    draft.arr[0].status = 'FINISHED'
}));


/* 
    优化 reducer
*/
const reducer = produce((draft, action) => {
  switch (action.type) {
    case 'SET_FINISHED':
      draft.arr[0].status = 'FINISHED';
  }
})

```

## Vue 和 React diff 的异同

vue 和 react 的 diff 算法，都是忽略跨级比较，只做同级比较。

1. vue 比对节点，当节点元素类型相同，但是 `className`不同，任务是不同类型元素，删除重建，而 react 会认为是同类型节点，只是修改节点属性

2. vue 的列表比对，采用从两端到中间的比对方式，而 react 则采用从左到右依次比对的方式。当一个集合，只是把最后一个节点移动到了第一个，react 会把前面的节点依次移动，而 vue 只会把最后一个节点移动到第一个。总体上，vue 的对比方式更高效。

## Vue 父子组件生命周期

父组件在触发 `beforeMount` 后，再开始 *创建 -> 挂载* 子组件。

父组建： `beforeCreate` -> `created` -> `beforeMount`
子组件： -> `beforeCreate` -> `created` -> `beforeMount` -> `mounted`
父组件： -> `mounted`
总结：从外到内，再从内到外

## Vue 和 React 的区别

* 监听数据变化的实现原理不同

    Vue 通过数据监听，劫持，实现视图更新。React 通过手动触发 `setState` 进而触发 `render` 实现视图更新。

* 数据流的不同

    Vue 双向绑定。React 单向数据流

* HoC/Hooks 和 mixins

    抽离组件逻辑。

* 组件通信的区别

    Vue provied/inject。React Context

* 模板渲染方式的不同

    Vue 模板。React jsx

* 渲染过程不同

    Vue 通过数据监听，劫持自动更新、渲染局部内容。
    React 通过 `setState` 触发整个组件 `render` 再进行 diff，最后更新局部内容。

* 框架本质不同

    Vue MVVM。React 组件化。

* Vuex 和 Redux 的区别

    Vuex 绑定在 `store`，数据可变。
    Redux 数据不可变。